PITTSBURGHI KIIRABI
ERAKORRALISE MEDITSIINI OSAKOND
-Kips tuleb ära võtta.
-Kui selle välja viid.
-Hommikust, doktor.
-Olsen.
Head iseseisvuspäeva.
Vabandust.
Vabandage.
ESIMENE TUND, KELL 7.00 - 8.00
4. JUULI
TAUNIME AGRESSIIVSUST
Kuidas läheb, issi?
Mul on tohutu unepuudus.
Mu maja hakkab CIA salavangla ilmet võtma.
-Palka ööseks õde.
-See ma olengi.
Pead selle haisukotiga tegelema,
-enne kui kõiki oksele ajab.
-Nii tore.
Sinu asendaja tuli varem.
Ta tõi igasugu saiakesi. Lihtsalt mainin.
Ta pole mu asendaja,
vaid ajutine peaarst mu puhkuse ajal.
-Kolm kuud?
-Tulen enne tagasi,
-kui su tütar öö otsa magama hakkab.
-Kalk jutt.
-Hommikust.
KIITUSKIRI PTMC-LE
PITTFESTI EEST.
Tere hommikust, John.
Olin kindel, et kell on alles neli.
Kas oli lihtne öö?
Ooteruum paistab hallatav.
Polnud lihtne öö, aga ei midagi hullu.
Arvasin, et tuleb palju kõrbenud käsi,
aga seni pole sõrmi otsast lastud.
Kutsusid just häda kaela.
Teid ja teie ebausku.
Palun, issand. Palun!
-Jälle Ave Maria.
-Ja tema püha ihu.
-Ärge laske mul üksi surra.
-Rahune, Margaret.
Ma vajan preestrit.
-Hei-hei, dr Robby.
-Mis uudist, Perlah?
Analüüsid olid normis, pr Walker.
-Ma olen suremas.
-Ei ole, uskuge mind.
Jeesus tuleb mulle järele.
Ta pole veel registratuuri tulnud.
-Ärge laske mul patusena surra.
-Ole mureta, Margaret.
Haigla kaplan astub kohe läbi.
-Ma ei pea nii kaua vastu.
-Peate küll,
sest teeme süsti,
mis teid seni elus hoiab.
Mis sa arvad, dr Robinavitch?
500 ühikut tsüanokobalamiini?
Selles seisundis annaksin kohe 1000.
Sa kuulsid teda.
Olge te kõik õnnistatud.
Aamen selle peale.
Ole tervitatud, Maarja, täis armu...
Vana hea B12 süst teeb tõesti imesid.
Kuidas ta saab tööl käia?
-Ei saagi.
-Tal on ettekandja vorm seljas.
See söökla suleti 20 aasta eest.
I astme trauma saabub 6 minuti pärast.
Ja nii see algab.
Minu mees ootab ikka arsti.
Vabandust, et oodata saite,
aga siin on teile kaks arsti.
Hr Burgessil on
päev otsa jalakrambid olnud.
Pulss pisut kiire 110, vererõhk 128/75.
Palavikku pole, hea verehapnik.
Mina olen dr Shen, aga lõpetan kohe.
Dr Robinavitch tegeleb teiega.
Mis ravimeid te võtate, hr Burgess?
Võtsin ta ravimid kaasa.
Aitäh.
Need on tema toidulisandid,
peamiselt looduslikud ja mahedad.
Ja need on tema homöopaatilised retseptid.
Mul on ka nimekiri
külmas hoitavatest probiootikumidest.
Aitäh.
Kus kurat kõik on?
Meie uus peaarst piinab
interne ja tudengeid Trauma 1-s.
Ta tuli varakult öövahetusega
kohtuma ja haaras ohjad.
Tjah, selleks on vaja
hiiglaslikke ülbeid mune.
Hiiglaslikud Ülbed Munad
oli mu keskabändi nimi.
Ja minu hüüdnimi mu eksmehele.
Kas see on su viimane vahetus?
Mõneks ajaks küll.
Olen nii kade.
Maksan sulle tonni,
kui mu teise mehe kaasa võtad.
Ahvatlev. Räägi sellest uuest peaarstist.
Ilus naine, lahutatud, ühe lapsega.
Juba selge, et ripub reeglite küljes.
Ilmselt hakkan teda vihkama.
Mis ta nimi oligi?
Dr Baran Al-Hashimi.
Al-Hashimi? Mis see on?
Iiri nimi?
Ta on kliinilise informaatika ekspert.
Kui tehisarust rääkima hakkas,
läksid mu mõtted robotitele
ja tähelepanu hajus.
Eemale. Rinnalt maha, Ogilvie.
Ole valmis asendama, Joy.
Ogilvie, rinnalt maha.
Eemale!
Imelik vatsakeste virvendus.
Nõus.
-Pulssi pole.
-Efusiooni pole. Kopsupilt korras.
-Alusta massaaži, Joy.
-On veel välistusi.
Kontrollisin tamponaadi ja õhkrinda.
Aga kui on tromboos?
Kopsu- või südametrombi
korral päästaks TNK.
Jääme esialgu algoritmi juurde.
Algoritm ei toimi.
Palun kiiremini ja jõulisemalt.
-Vajad puhkust, Joy?
-Ei, vajan peaarsti.
Ma olen siin.
Peata massaaž. Lõpetame elustamise.
Patsient on kahjuks surnud.
Hea küll. Mis meil siin hästi läks?
Järgisime vatsakeste algoritmi,
otsisime tagasipööratavaid põhjuseid.
Tegime rütmi- ja pulsikontrolli
-10 sekundiga.
-Hästi.
-Oleks tulnud trombolüüte anda?
-Ei.
Te oleksite pidanud märkama,
et südamerütm monitoril
oli polümorfne, mitte lihtsalt virvendus.
See oli torsades de pointes.
Prantsuse keeles "otste väänamine".
Pikenenud QT-intervall,
antiarütmikumid, elektrolüüdihäired.
Magneesiumsulfaat oleks
teie patsiendi elu päästnud.
Hea uudis, et ta on organidoonor.
Temast saab toota
lendavaid taldrikuid ja veepudeleid,
ja ta lõpetab mikroplastina
meie ajus ja suguorganites.
Aitäh julgustamast, boss.
Dr Al-Hashimi, dr Robinavitch ehk Robby.
-Ütle Baran.
-Tere tulemast Pitti.
-See on...
-Trauma jõuab minutiga.
Kes tahab päris patsienti ravida?
Jah, palun. See tekitab košmaare.
Ära pahanda, et kohe peale lendasin.
Proovielustamisega on väga hea
tudengite võimeid hinnata.
Noh, oleks ehk olnud tore
eelnevalt meie töökorda selgitada.
Kas dr Underwood, Gloria,
ei saatnud sulle raportit?
See kirjeldas minu kvaliteeditõstmise
muudatusi veteranide ametis.
See programm võetakse
kõigis õppehaiglates kasutusele.
-Sa ei lugenud seda?
-Lugesin küll.
Või loen kindlasti. Ma tahan seda teha.
Arvasin, et enne sinu saabumist on aega.
Me jagasime juba vastuvõtus
kõigile patsiendi passe.
Mis on patsiendi pass?
Nii hea, et küsisid.
-Samira?
-Dr Al.
Me töötasime
paari aasta eest veteranides koos,
ja nüüd oled 4. kursusel.
Jah. Nii põnev, et meiega liitud.
Dr Mel King on ka siin.
Te töötasite vist koos.
-Saabuv patsient!
-Seda küll.
Tundmatu. Nõudepesija,
kööginuga tungis paremalt rindkeresse.
-Rünnak või õnnetus?
-Teadmata. Algul oli pulss,
kadus enne haiglat.
Mis siin on, reivijad?
Dr Yolanda Garcia,
traumakirurgia vanemarst,
see on dr Baran Al-Hashimi,
uus EMO peaarst.
Ta asendab mind mu äraolekul.
Väga meeldiv.
Viimaks vahetati sind välja, Rääbik.
Hakkan sind ka igatsema, Yolokakk.
Dr Garcia ei oska
hästi tundeid väljendada.
Mitte alati.
Üks, kaks, kolm.
-Teeme vasakule torakotoomia.
-Tegelen.
Kuidas läheb, Valge Šoks?
Kas te teadsite, et meie
farmikutile meeldib vintage funk?
Kahjuks meeldib talle
ka võõraid hambaharju kasutada.
Ühe korra juhtus. Need olid sama värvi.
-Mis plaanis, Samira?
-Dr Mohan, mis edasi?
Dreen paremale.
Massiivseks transfusiooniks valmis.
-Panin kaks ühikut süsteemi.
-Steriilsed kindad.
Me laseme siin
residentidel vägesid juhatada.
Hoian igaks juhuks silma peal.
Kas veteranides on üldse traumakeskus?
Otseselt mitte, aga vahel satub patsiente.
Kukkumised, suuravariid, kuulihaavad.
Pussitati paremale.
Miks me vasakult avame?
Tamponaadi puhul parem juurdepääs,
aordile saab klambri panna.
Javadi, Whitaker, steriilsed kindad.
-Kas panen ka?
-Parem vaata esimest.
Ta on nagunii surnud.
-Skalpell.
-28F kateetriga tangid.
Javadi, tegele imuga.
Whitaker, valmistu sisemassaažiks.
Vabandust, minu telefon.
Finochietto laiendaja.
-Whitaker, tee mulle ruumi.
-Pean südameni ulatuma.
Sain sisse. Ühendage dreen.
-Kas võtan vastu?
-Mitte praegu.
Tamponaadi pole. Päris kuiv.
Süda on tühi.
-Alustage massaaži, ma panen klambri.
-Kohe.
Ühe käega, vastu rinnakut surudes,
-nelja sõrmega.
-Väga hea.
Pole eriti verd, mida imeda.
-Me peame nüüd...
-Samira, edasi?
Avame rinnakorvi paremalt.
Õigus. Saapad jalga, varsti veri lainetab.
Frank?
Langdon?
Sa võid nüüd minna, kullake.
Aitäh, Lupe.
Muidugi.
Mine näita neile.
Hei, doktor.
Pole ammu näinud.
Mul on täna hull hambavalu.
Küll me selle korda ajame, Louie.
Hea küll.
Imuks on liiga palju verd.
Tõmban kopsu eemale.
Püüa allikas leida.
Võib olla parem vatsake.
Pigem kopsuvärat.
Uued käsnad.
Siri, vaikne režiim peale!
Head hommikut.
Heal hommikul oleksin veel voodis.
Mida sa siin teed?
Benji ema tuli pühadeks külla.
-Ta on veel elus?
-Liiga tige, et surra.
Kes teine aitaks siin
4. juuli nädalavahetuse üle elada?
Mina igatahes mitte.
Mida oligi tarvis tõestada. Mis seis on?
Ei midagi hullu, seni veel.
Hoiaksin neil silma peal.
Kadunud poja tagasitulek.
Liiga vara?
Ei, ilmselt mitte.
-Sa oled tagasi.
-Võtsin puhkust.
Olen nagu vana hobune,
leian alati kodutee.
Näed hea välja. Kuidas tunne on?
Jah, priima.
Tead, see on olnud...
-Pikk teekond.
-Usun.
Aitäh. Kas Robby on siin?
Traumapatsiendiga.
Kui ruttu tagasi tuled,
saad veel mõne öise.
Nad on N-is.
Aitäh.
Hoian tal silma peal.
Siin on üks eksinud voonake.
Vabandust, kas saame sind aidata?
Ma otsin vanemõde.
Leidsid lausa kaks tükki.
Mina olen Lena, tema on Dana.
Olen öövahetusest, lähen koju.
Dana on päevase vahetuse kuninganna.
Emma Nolan. Väga meeldiv.
-Ma olen uus õde, tulin töövarjuks.
-Tere tulemast Pitti, Emma Nolan.
Tõstan su asjad lauale
ja teen kiire ringkäigu.
Hästi.
Kust sa tuled, kullake?
Sault Ste. Mariest.
See on Ülem-Michiganis.
Peaaegu Kanadas.
Minu vaarema oli sealtkandist.
Tore kant.
Palju sitikaid.
Kohvi tahad?
Ma ei leia allikat.
Kopsuvärat on rinnaku all.
Koos enamiku parema vatsakesega.
Sa vajad paremat juurdepääsu.
Tee ristisuunaliselt.
-Täpselt.
-Traumakäärid.
Hea, kui nad oleksid
ise selle peale tulnud.
Südamele tuleb topeltmasseerimist teha.
Pigista tipust aordini.
Parem vatsake on kombes.
Suur verejooks väratist.
Teine verepakk peale. Veel neli ühikut.
Värativigastus on külje peal,
võibolla kopsuarter ja -veen.
Klamber peal.
Ei piisa. Veritseb ikka nagu siga.
Võin proovida.
Dr Garcia on kogenud kirurg.
Kui tema ei saa,
-vajame uut plaani.
-Nagu näiteks?
Väratipööre.
Pöörame kopsu 180 kraadi,
nagu voldiks aiavoolikut.
See peatab verejooksu.
See võib tõesti õnnestuda.
Või ta sureb, kui kopsu küljest rebid.
Õrnalt. Väga õrnalt ja aeglaselt.
-Verejooks aeglustub.
-Hea märk.
-Värat on kuiv.
-Aga süda on tühi.
Leke on parandatud. Laseme paagi täis.
Sa oled täna väga menukas.
Vabandust, panen kinni, kui saan.
9-aastane Kylie Connors.
Tema isa pruut Gina tõi ta siia.
Kylie kukkus hommikul trepil.
3 cm lõuahaav
ja lõikehambast kild küljest.
Tuimestiga rõhkside.
Saabudes oli kõva verejooks.
Koeliim peaks sobima.
Küsimusi on?
Dr King?
Mel?
Ma ei öelnud midagi.
Kuidas tunne on, Kylie?
-Väsinud.
-Tulime kell 5.30.
Mina ka.
Aga ole mureta, me lapime su kokku
ja saadame võimalikult kiiresti koju.
-Küsimusi on?
-Tõsta lõuga.
Ma olen ta isa pruut,
see on mulle uus asi.
Küll me korda ajame. Järgmine.
26-aastane Liam Sanders,
kukkus jalgrattaga.
Teadvust ei kaotanud, neuroloogiata,
alajäseme haav, luu pole valus.
Kas sul oli kiiver peas, Liam?
Ei, sõitsin kodu lähedal.
Kiiver peaks alati olema.
-Tore, et kampa lõid.
-Hei.
Dr Langdon!
Müüdud dr Langdonile.
Candace O'Grady, 82.
Poeg Richard tõi ta
oksendamise tõttu, põhjus teadmata.
-Paremalt ei tule verd.
-Pööramine toimis.
-Süda?
-Verd täis.
-Esimest korda.
-Peata massaaž.
Võdisev usse täis kotike.
Jätka massaaži.
Südame selline võbelemine
on kindel virvendus.
Seesmised padjad valmis?
Laen palju?
-25 džauli.
-50 džauli.
50-ga saab kohe kõik joonde.
-Laetud.
-Kui valmis oled.
Eemale!
Normaalne siinusrütm.
-Tugev vool unearteris.
-Marlilapid peale ja opile.
Põrgulik algus päevale.
Ebatavaline lähenemine,
aga korralik tulemus.
Võiksime tõhususe mõttes lahku minna.
Tegeleme residentidega eraldi, mitte koos.
Me võime seda arutada.
-Kas olite nõrk või uimane?
-Ei.
Läksin pissile
ja komistasin pimedas pesukorvi otsa.
Kas lõite pea ära?
Kas mu kaardil on nii kirjas?
Ei, tahame põhjalikud olla,
et midagi kahe silma vahele ei jääks.
Keskendume mu kokkulappimisele.
Hästi, hr Williams,
vaatame teie randme röntgenpilti
ja püüame teid kiiresti koju saata.
Tore.
Ja minimaalselt mõttetuid lisakulutusi.
Mu omavastutus on niigi räige.
Teeme nii.
Ma helistan, kui õnnestub.
Midagi enamat ma teha ei saa.
Jah.
Hea küll.
Tšau.
Mu ema püüab mu elu hävitada.
Jah, nad näivad seda nautivat.
Lähen järgmisel aastal Jersey haiglasse
partnerlusprogrammi,
et tema lähedal olla ja teda toetada.
Aga nüüd ta abiellub
ja müüb meie maja maha,
et aastasele ümbermaailmakruiisile minna.
Vau. No see on küll...
Kuradi nõme idee minu arust.
Ta on meest vähem kui aasta tundnud.
Äkki on ta pleikar?
Äkki jääb mu ema merel kadunuks?
Aga kui nad on armunud?
Pigem kiimas.
See on veelgi parem.
Sa poiss, seda pole ammu juhtunud,
ja olen nädalavahetusel üksinda.
Ma pean keppi saama.
Enne kella 8 pisut palju seedida?
Jah.
Või ükskõik mis kell.
-Kuidas läheb, Esme?
-Järjekordne päev paradiisis.
Kuulsin, et lähed reisile.
Võtsin puhkuse. Sõidan täna õhtul.
Kuhu sa lähed?
Head-Smashed-In Buffalo Jumpi.
Kapten Crunchi lendorava sokid.
Kas me räägime salakeeles
või said insuldi?
See on põliselanike
UNESCO kultuuripärandi paik Albertas.
Ma pole kunagi Badlandsi näinud.
Kas lähed vaimsuse otsingutele?
Jah, midagi sellist.
Kuule, me peaksime vist rääkima.
-Pean palju asju...
-Mitte praegu.
Ma pean vetsus käima.
Mine triaaži Donniele appi.
Triaaži?
Ei.
Sain juba N2-s patsiendi,
jalgrattaga kukkunud jala...
Küll me asendaja leiame.
Oleme seda mitu kuud teinud.
Selge.
Ei. Ja mul on väga...
Ühteaegu on kahju ja olen tänulik.
Paha lugu, kui see
oleks mingisugune karistus...
Aga jah. Ei, teeme nii.
Räägime hiljem, enne kui lahkud.
Nagu ma ütlesin, mitte praegu.
Donnie tegi just üldõe eksami.
Ta aitab sind, kui hätta jääd.
Kuule, Mel,
võta Langdoni asemel
see N2 jalgrattaõnnetuse jalavigastus,
kuni ta triaažis on.
Mina võin triaaži minna, kui...
Ei, ma saadan Langdoni triaaži,
sind hoian aga siin.
Kas sulle sobib?
-Ikka.
-Tore.
Muidugi.
Niisiis...
Kelle ma nüüd võtan?
Kohe algab hommikune tipptund.
-Mis mõttes?
-Igal hommikul sel ajal
teevad hooldekodud ja tugikeskused
hommikust voodikontrolli.
Paistab päris vaikne.
Uus patsient.
Nagu ma ütlesin. Tule.
Ethan Bostick, 79.
Leiti hommikul hooldekodus uimasena.
-Dementsust pole. Tal on POLST.
-Mis see on?
Arsti juhend elu alalhoidva ravi jaoks.
Kunstliku hingamise ja intubeerimiseta.
Siis pole meil midagi teha.
S15 on vaba.
Elustamiskeeld pole ravikeeld.
Ta võib toibuda füsioloogilise lahuse
ja antibiootikumide toel.
Kes ei naudiks vanurite piinamist?
Mis uudist, Põrks?
Kas päästsite selle mannekeeni?
-Jah.
-Tõesti?
Ei.
Sa ei koosta ometi mannekeeni epikriisi.
See on harjutuse osa.
Dr Al-Hashimi palus seda teha.
Kes ta omaksed on? Barbie?
Mida sa uuest peaarstist arvad?
Vara veel öelda.
Sinu arust?
Ta käib juba pinda,
et olen kaartidega maas.
Nüüd tean, miks on nõme
teise aasta resident olla.
See ongi nõme.
Ma vist magasin arstiõppe ajal,
kui öeldi, et 90% ajast
kulub klaviatuuri taga.
Veel üks põhjus, miks on
kirurgia parem elustiilivalik.
Tere, dr Shamsi. Dr Trinity Santos.
Jah, praktikant,
keda mu kirurgiaprogramm huvitab.
Mina jah, aga olen nüüd resident
ja kavatsen valida nii kirurgia
kui erakorralise meditsiini.
Tean, et see kõlab absurdselt auahnelt,
aga mul on selleks talenti piisavalt.
Ja vajalik hoiak ka.
Kas tulid patsienti vaatama?
Tulin küll.
Nüüd aga tahan teada, miks sa
mu kõnedele ja sõnumitele ei vasta.
Hea küll, mina lahkun.
Oli meeldiv näha, dr Shamsi.
Kohe, kui vaba aega tekib,
teen plaani, et midagi koos ette võtta.
-Teisipäev sobib?
-Olen tööl.
Oma sünnipäeval?
Kõllan homme sulle ja isale
ja nuputame, mida koos teha.
Aga praegu peame
öövahetuse patsiendid üle andma.
Meil on graafikud. Teil on kaos.
Sa tead, et ta raiskab siin oma annet.
Victoria on suur tüdruk ja otsustab ise.
Ta on ka noor tüdruk,
kellele on lihtne muljet avaldada.
Ja sina võid olla väga...
"Muljetav"?
Jah? Kes?
Kes?
Jumala eest. Kohe tulen.
Me peame rääkima.
Näiteks homme samal ajal?
Sul on teisipäeval sünna?
Ei.
-Jah.
-Sinu 21. sünnipäev?
Palun ära ütle midagi. Ma lähen närvi...
Dr Santos, lõuahaavaga tüdruk
-pani kitli selga.
-Olgu.
Mida me teada ei tohi?
Ei midagi.
-Head päeva!
-Sulle ka.
Sünnipäevatüdruk...
Hei, Duke. Helistan, et meelde tuletada,
et mul on mõneks ajaks viimane vahetus.
Sa pead enne kella kolme tulema,
juhuks, kui on vaja analüüse teha.
Eks ole? Meil oli kokkulepe.
-Tere.
-Hei.
-Tean, et sul on palju teha.
-Alati.
Aga peaksime enne
su lahkumist üht-teist arutama.
Hea küll. Millega sa soovid algust teha?
Minu arust avaldaks töötajatele
ja patsientidele suurt mõju,
kui käivitada kampaania,
mis teeks lõpu selle
imelise osakonna Pittiks kutsumisele.
-Tõesti?
-Tean, et sinu arust on see totter.
Ei, minu arust on see
hellitusnimi pagana täpne.
Mina väidaksin vastupidist.
See mõjutab siin töötajaid alateadlikult.
See langetab ka ootusi
ja patsientide rahuloluskoori.
-Sa oled Gloriaga rääkinud.
-Jah. Ta on minuga nõus.
Selles ma ei kahtlegi.
Te peate selle mehega tegelema!
Me tegeleme inimestega
tõsiduse järjekorras.
Ma ei saa teist aru.
Mul on täitsa sitamaitse suus.
Tegelikult on tal õigus.
-Ta ajab kõigil südame pahaks.
-Jah, palun.
Hea küll. Toome ta taha.
Ütle Danale, et toome haisulooma.
Millal see silm teid
vaevama hakkas, pr Mathews?
Palun ütle "õde Grace".
Olen ainult Jumalaga abielus.
Muidugi. Vabandust.
Paari päeva eest.
Ma pidasin seda silmapõletikuks.
Või et kriipisin seda aiatöid tehes.
See on väga hull konjunktiviit.
Saadame proovi laborisse, et ravi määrata.
Vaadake üles. Aitäh.
Hea küll.
Panen teile tuimestavaid tilku
ja otsin erilise lambiga
kriimustuse jälgi.
Vaadake uuesti üles. Aitäh.
Kas sa oled kaalunud Jumala teenimist?
Millise?
Vabandust?
Mul on hindu pere,
nii et meil on 33 erinevat jumalust.
Meil on üksainus.
Mõnele piisabki ainult ühest.
Hea küll.
Tähtsaim reegel on siin
targalt ja turvaliselt võtta.
Ma pean toonitama,
et ennast ja teisi õdesid tuleb kaitsta.
Me hindame patsiente STAMP-iga.
Tead seda?
"S" on silmitsemine
või silmside vältimine.
Kui keegi vahib, on ta hirmus. "T"?
Toon. Hääletoon.
Häält tõstes kerkib tihti ka ohutase.
"A" on alarmeeriv.
Sobib ka "agressiivsus".
-"M" on mõmisemine.
-Kui neid kuulata,
pobisevad nad tihti, mida teha tahavad,
kui ennast üles kütavad.
-Ja "P"?
-Patseerimine.
Hästi. Meil on ka turvasõna "hularõngas".
Või on see kaks sõna, aga vahet pole.
Ohu korral ütle "hularõngas",
ja kõik reageerivad.
Jah?
Armas.
Hästi, ma tulen kohe koos abijõududega.
Kohus kutsub. Me läheme triaaži.
Antibiootikumid peaksid kõik korda tegema,
aga paar päeva ei maksa jalale toetuda.
Ma pean tööle minema.
Olen niigi hiljaks jäänud.
Sel juhul tehke puhkepause
ja hoidke jalga üleval, kui saate.
Valu vastu paratsetamooli ja ibut.
Kui valu püsib või hullemaks muutub,
-tulge tagasi, teeme korda.
-Aitäh.
Mul kästi see arstile anda.
Mis kurat see veel on?
Patsiendi pass.
Et patsiendid teaksid,
mida nad ootavad ja kaua läheb.
Pane kirja, kas on vaja
analüüse, röntgenit, kompuutrit.
Neid küll mitte.
-Millal see algas?
-Täna, uue peaarstiga.
Mis su hambaga on, Louie?
See vaevab juba mõnda aega,
aga eile läks hulluks.
All vasakul.
Vaatame.
Jah, juure all võib põletik olla.
Võime mäda välja lasta, aga siis...
Sa hingad pisut kiiresti.
Jah, olen... Ma olen...
rohkem kõndinud, et ennast vormi ajada.
Aga mõnikord võtab see hingetuks.
Sa pead alkopoest mööda,
mitte sisse kõndima.
Sa ajad ennast ainult
maksasiirdamiseks vormi.
Ma ei vaja uut maksa.
Tahan hambavalust üle saada.
Hinga sügavalt.
Veel üks kord.
-Kas süda lööb veel?
-Nagu trummipõrin.
Kui kaua sa istunud oled?
Ainult paar minutit, mitte kaua.
Louie...
Ma pean sulle midagi ütlema.
Kui ma sind kümne kuu eest vastu võtsin,
ravisin ma sind ja võtsin sinu ravimeid.
Mis mõttes nagu?
Mul on bensodiasepiinide sõltuvus.
Ja ma võtsin endale sinu Libriumit,
mida sulle võõrutuseks välja kirjutasin.
Sa varastasid mu tablette?
Jah, just.
Anna andeks. See oli...
Mitte ainult vale
ja ülimalt ebaprofessionaalne,
aga ka arstivande rikkumine
ja see oli ka kuritegu.
Ma olingi vahepeal
võõrutusravil ja nõustamisel.
Anna andeks.
Ma saan aru, kui teist arsti soovid.
Doktor, meil on siin olukord.
Vabandust.
Milline olukord?
Keegi jättis beebi tualetti.
Hea küll, kaalume vanurite segadusseisundi
tagasipööratavaid põhjuseid.
Hüpo- või hüpernatreemia, põletik,
aga palavikku pole,
hea verehapnik, uriin negatiivne.
Jah, hästi. Joy, kas on midagi lisada?
Eih.
Südamerutlus. Kas võin...
Jah.
-Pulssi pole. Kas hakkame elustama?
-See pole lubatud.
Lähtume POLST-ist ja ta soovidest.
Mida me siis teha saame?
Teeme olemise mugavaks.
Alustan imu.
Vanurite vaimset segadust põhjustavad ka
antikolinergikumide, rahustite,
uinutite ja opioidide mürgistus.
Mis mul puudu jäi?
Suhtlusoskusest?
Mida?
Ta paistab nii rahulik.
-Kas otsime uue patsiendi?
-Ei, jää siia.
Asüstoolne.
Kiire ja valutu.
Kui meil kõigil nii veaks.
Püüan omastega ühendust võtta.
Meil on siin tavaks ühte asja teha...
kui meil aega on.
Vaikusehetk pärast patsiendi kaotamist
tema inimlikkuse austamiseks.
Ta oli kellegi poeg.
Võimalik, et ka ise isa,
vend või sõber.
Telefonid olgu vaiksed.
Väga hea. Hüva.
Kas kellelgi on beebi kadunud?
Kas keegi jättis oma lapse tualetti?
Kas sa nägid mõnda naist beebiga sisenemas
ja ilma beebita lahkumas?
Ei, vabandust.
Ehk jäi turvavideosse.
Lasen Ahmadil vaadata.
-Palun.
-Jah.
Harlow Graham esimesse letti.
Harlow Graham, palun esimesse letti.
Donnie Donahue, üldõde.
Emma on uus õepraktikant.
-Hei.
-Väga meeldiv.
Mis toimub?
Keegi hülgas oma lapse.
Äkki läks ema välja suitsule või midagi.
Mis on? Ma tahan aidata.
Mõnikord vajavad nad puhkust
ja tulevad tagasi.
Vähemalt ei jätnud nad kohvrit bussijaama.
-Kas seda juhtub?
-Ma ei taha sellest kuulda.
-Olen hullematki näinud.
-Jäta jutt.
-Ma sain alles isaks, mäletad?
-Olgu.
-Hei.
-Kutsun Robby.
-Kas tulen kaasa?
-Ei, jää siia.
Donnie, Jesse, õpetage talle midagi.
Kas sa oskad sülelapse
pärakukraadiklaasi kasutada?
Teoreetiliselt.
Hr Williams, kuidas valuga on?
Küll ma selle hüdrokodooni
ja viskiga üle elan.
Parem on neid mitte koos tarbida.
James viib teid randmeröntgenisse.
-Hommikust.
-Pole vaja.
See näitaks, kas vajate kipsi.
Kahtlen. Peaksin koju minema
ja jääd peale panema.
Ma tean, et vajate alati voodeid.
See võtaks ainult hetke
ja siis oleksime kindlad.
Minu arust pole seda vaja
ja mul on kiire päev.
Aga aitäh muretsemast.
Ma jätaksin teid veel jälgimisele,
juhuks, kui pea ära lõite.
Pea?
Nina käis vist vastu kätt,
ei midagi enamat.
Vist? Kas te ei mäleta?
Ei.
Või jah.
Minuga saab tõesti kõik korda.
Aga aitäh muretsemast.
Olgu peale.
Äkki teeme siiski
kindluse mõttes selle röntgenpildi?
Jah.
-Olgu peale. Hea mõte.
-Teeme nii.
-Keegi leidis beebi?
-Jah. Seda on varemgi juhtunud.
Neist tablettidest rääkides...
Ole mureta, doktor.
Tore, kui sul tablettidest abi oli.
Mulle ei meeldinudki neid võtta.
Aitäh, Louie.
Küsimus pole küll selles, aga...
Kergita korraks oma särki.
Kui kaua on su kõht jäik olnud?
Ei tea. Arvasin,
et võin veel nädala oodata.
Sa vajad analüüse
ja protseduuri vedeliku väljutamiseks.
Jah, tuttav värk.
Seda on paar korda varemgi tehtud.
Kuue kuu jooksul kolm korda.
Sa pead oma maksale puhkust andma.
Jah, ma tean.
Kuulsin, et keegi sokutas
beebi ooteruumi tualetti.
Kurb mõeldagi.
Mis sul täna viga on, Mel... anhoolia?
Miks sa arvad, et midagi viga on?
Oled päev otsa mossitanud,
nagu oleks su lemmik
K-popi bänd maha lastud.
Mul pole lemmikut K-popi bändi.
-Žanril endal pole küll viga...
-Unusta K-pop.
Mis sinuga lahti on?
Tavaliselt kappad
ükssarvikuga kohale ja loobid lilli.
-Ükssarvikuga?
-Unusta ära.
Kas su õega on kõik korras?
Jah, väga hästi.
Lihtsalt...
Räägi välja, tüdruk.
Paari kuu eest mainiti mind...
väärravi kohtuasjas.
Ja täna on tunnistuse võtmine.
Ja kogu moos?
Varem või hiljem kaevatakse
kõik EMO arstid kohtusse.
Tõsiselt, ära põe.
Sa oled ikka veel resident
ja haigla kaitseb sind.
Võid rahus kasvõi
kellelgi pea otsast võtta.
Aga ära siiski tee seda.
Sa ei taha saada selleks Meliks,
kes meelsasti vääralt ravib.
Santos, see tüdruk Kylie
on paar korda West Penni EMO-s käinud.
Ja ma ei väida, et see on tingimata nii,
aga hiljutised uuringud
on seostanud kiusamist
erinevate isiksusehäiretega.
Teisalt olen ma teatavasti mõnikord
-veidi liigtundlik...
-Mel.
Jah?
Sa räägid jälle iseendaga. Vajad midagi?
Jah, head advokaati.
Ma ei tea. Tegin nalja.
Robinavitch, keegi sokutas
maimukese registratuuri.
-Kui vana?
-Ehk paarikuine.
Donahue viis ta lasteosakonda.
-Kas keegi ei näinud ema?
-Tundub, et mitte.
-Nii kurb.
-Tean jah.
Kes kõlbliku lapse ära viskab?
Andke teed.
Püha jumal, Antoine!
Otse väliduši alla!
Ma ainult sõidutan neid,
ei paku pesuteenust.
Jah, ära midagi kasulikku tee.
Hea ajastus, preili Emma.
Meil on aeg Issanda tööd teha.
Siitkaudu.
Issand, mis nii haiseb?
Olgu, hinga sügavalt.
Kopsud on korras. Kummardu ettepoole.
Kas sa lõid trepist
alla kukkudes selja ära?
-Ei.
-Siin on päris suur sinikas.
Mind löödi jalkas pikali.
Sa murdsid eelmisel aastal randme ka?
Kukkusin rulaga.
Sain lilla kipsi.
Lahe värv.
Ja sind raviti West Pennis.
Kas see on teile lähim haigla?
Kõlab loogiliselt.
Olen ta isaga ainult paar kuud käinud.
Ta elas enne lahutust Garfieldis.
-Ja kust need tulid?
-Jalkast.
Säärekaitseid kannad?
Mu isa tellis need.
Olgu. Mis tööd su isa teeb?
Ta joonistab maju, aga ta pole arhitekt.
Ta on ühe New Castle'i büroo joonestaja.
Kylie, kas sa pissida saaksid?
-Võibolla.
-Hästi.
Selle seljasinika pärast
peame uriinianalüüsi tegema.
-Olgu.
-Hästi.
Kas olete hiljuti
midagi ebatavalist söönud?
Ei. Vabandust,
aga tegime seda juba mitu korda.
Kas te omavahel ei suhtle?
Te olete juba kolmas õde, kes küsib.
-Ma olen arst.
-Richard.
Too mulle kohvikust üks suur kummelitee.
Mida sulle, kullake?
Ei midagi, aitäh.
Tulen kohe tagasi.
Palun vabandage mu poega.
Ta on pärast mu abikaasa surma
liigagi hoolitsev olnud.
See on temast armas.
-Teil on temaga vedanud.
-Jah.
Kas te võtate ikka veel
loperamiidi ja kolestüramiini?
-Mitte eriti.
-Ei?
Võibolla ongi see kõhuvalu
ja oksendamise põhjuseks.
Millal te ravimitega lõpetasite?
Eelmise talve paiku.
Ma käin naabrinaise Heleniga
Wintersville'is bingos.
Seal on kõrval kanepipood
ja me ostsime marihuaanat.
Ja ma vannun, et see tegi kõik korda.
Paar küpsist iga paari tunni tagant,
ja ei mingit valu.
"Paar küpsist"?
Kui palju te neid päevas sööte?
Ma ei tea.
Võibolla tosina või nii,
aga need on pisikesed.
Uuringud on näidanud
eakamate marihuaanatarvitajate
suurenenud dementsuse riski.
Jama värk vanuritele.
Kylie, me esitame
küsimusi kõigile lastele,
kes vigastustega tulevad.
-Milliseid?
-Näiteks
mõnikord võivad inimesed,
kellega koos elad, nii vihaseks saada,
et nad löövad sind või teevad haiget,
võibolla seda ise soovimata.
Kas sinuga juhtub nii?
Ei, minuga mitte.
Või teinekord karistatakse lapsi,
kui nad midagi halba teevad,
antakse kas laksu või rihma.
Mina pean aja maha võtma.
Aga koolis, Kylie?
Kas keegi on sinu vastu
õel olnud või sind kiusanud?
Ei, mul on palju sõpru.
Jou, Whitaker.
Dr Langdon.
-Louiet tead?
-Jah, oleme korduvalt näinud.
-Tere hommikust, hr Cloverfield.
-Tere, doktor.
Kus su uus residendi rinnamärk on, semu?
Ma pole veel uut saanud.
Jama värk. Kas sul on oma pardipoegadega
mahti teda kuuspakist vabastada?
Louie vajab paratsenteesi.
Jah, hästi.
Rõõm sind jälle näha, Louie.
Küll mitte selles seisundis.
Kuidas sa ennast tunned?
Selline tunne on,
et varsti tuleks tropid teha.
Alustame pakilisemast.
Me muudame vedelikku
välja võttes sul olemise mugavamaks.
Päris palju tuleb välja võtta.
Alusta 60 grammi 25% albumiin IV-ga.
Oled seda varem teinud?
-Ei.
-Pole lugu, doktor.
Ma juhendan teda.
Hästi.
Verehapnik toaõhus 99,
vererõhk ja pulss normis.
Vedelikupuudust pole.
Põletiku jälgi pole näha.
Võib olla healoomuline viirus,
aga eeldada ei maksa.
Kas see ongi hüljatud beebi?
-Kui vana?
-Mida sa ise arvad?
-Kuu või poolteist?
-Keeruline öelda.
Kui ta on alla 28-päevane,
võib ta küsimusi esitamata ära anda.
Aga kui üle 28-päevane,
on see kuritegu, lapse hülgamine.
Kuidas ta vanust määrata?
Alla 28-päevastele sobib kõik,
ka lumbaalpunktsioon.
Aga üle 28-päevastele
sobib PECARN-i algoritm või Step-by-Step
invasiivse bakteriaalse
nakkusohu määramiseks.
Beebi näeb hea välja.
Aga me ei tea tema anamneesi.
Kas emal oli B-rühma
streptokokk, herpese villid?
Peaksime halvimat eeldama.
Telli analüüsid, dr Mohan.
Täielik vereanalüüs, verekülv, verekeemia,
rinnaröntgen, uriinianalüüs ja -külv,
hingamisteede viiruste analüüs.
Kontrollida põletikunäitajaid,
prokaltsitoniini ja C-reaktiivset valku.
-Edasi vaatame.
-Hea plaan.
Dr Robby, Santos vajab sind N1-s.
Hästi, kohe tulen.
Vabandage mind.
Kas võin kaasa tulla?
Ei, ma saan ise.
Ma saaksin sinu
tegutsemismallist paremini aimu,
kui sind residentidega suhtlemas näeksin.
Ole hea.
Tulen kohe tagasi.
9-aastane Kylie Connors
kukkus hommikul trepist üles joostes.
Lõuahaav ja katkine hammas.
Tema isa pruut Gina tõi ta siia.
Isa pidi varem tööle minema.
Kylie kehal on palju sinikaid,
nii vanu kui uusi.
Kas sa oled mures
tahtlike traumade pärast?
Või hullemgi veel.
Uriiniproov näitas suurt hematuuriat.
See võib olla neeruvigastus
või traumajärgne tupeveritsus,
mis analüüsi rikkus.
Palju võimalusi. Mis plaan sul on?
Analüüsid, ultraheli, sotsiaaltöötaja.
Siis otsustada, kas ametlik käik anda.
Ütle, kui sa seda tunned.
Ei. Kas peaksin tundma?
Ei.
Nii ilusat värvi juuksed.
Aitäh.
Minu ema moodi.
-Ta suri, kui üheksane olin.
-Kahju kuulda.
Tema kandis ka prille.
Imelik.
Mida sulle vabal ajal teha meeldib?
Veedan õega koos aega, loen.
Kas sa kohvi jood?
Ei, ma väldin kofeiini.
Mina ka.
Aga mullitee?
Ma armastan mulliteed.
Pakuksin sulle nätsu,
aga see on nikotiiniga.
Jätan suitsetamist maha.
Väga hea.
Näis, kas õnnestub.
Küürige end igalt poolt, hr Digby.
Teie nahk veel tänab teid.
Me kõik täname.
Siia võiksin ma terveks päevaks jääda.
Lausa ime, mida seebi, vee
ja inimliku headusega
-saavutada võib.
-Jah.
Ära kõrvu unusta.
Pole vaja, et seal midagi kasvaks.
Hea küll.
Mis sinu lugu on, Emma?
Mida su vanemad teevad?
Õdesid-vendi on? Peigmeest?
Oled baarikakluses kellegi tapnud?
Niisiis, hr Williams,
mõnikord ei ilmne
lodiluu mõra kohe esimesel päeval.
Minu nõuanne on ettevaatusabinõuna
kaks nädalat lahast kanda
ja kordusröntgenisse tulla,
et vaadata, kas on mõra või mitte.
Mu põlv on valus.
Kas tegite põlvele viga?
Küllap vist.
Mis see on?
See on teie randme jaoks.
Ja mul läheb seda vaja?
Noh, kui see on... John, tule siia.
Kui teil on mõra ja me luud ei fikseeri,
võib see valesti kokku kasvada.
Kui kaua see võtab?
Paari minutiga saab peale.
Kas see on uus haigla?
Hr Williams, kas te teate,
mis päev täna on?
Takoteisipäev.
Kas te teate, kus te olete?
Metsiku Lääne kõige aeglasemas kliinikus.
Kas te teate, mis aasta on?
Tehke mu ranne terveks
ja lõpetage see pinnimine.
Pole vaja mu profiili koostada.
Jah, muidugi.
Tulen kohe tagasi.
Väga hea, hr Digby,
juba näetegi parem välja.
Igatahes lõhnate paremini.
Kas teil palsamit on?
Kuivatame teid ära ja viime sisse.
Pane talle kittel selga
ja vii ta S21 vana nunna vastu.
Äkki hakkab talle jumalik arm külge.
Kes meil siin on?
Evelyn Bostick, 81, Alzheimeriga.
Tema mees toodi 30 minuti eest.
Ta pidi ise autoga tulema,
aga leiti liikluses uitamas.
-Kus me oleme?
-Sa oled haiglas, kullake.
Ma pole haige.
-Tõime teid te meest vaatama.
-Kas Ethaniga on kõik hästi?
Me peame rääkima, pr Bostick.
Ta suri.
Mis sul seal on, Amboy?
Allen Billings, talle kukkus kaubaalus
väljasirutatud käe peale.
-Tundub, et lahtine nihestus.
-Jah, see teeb haiget.
Olge mureta, tegeleme teiega.
Kuidas tal läheb?
Paistab rõõmus olevat.
-Jah.
-Tere.
Tegime kiirvereanalüüsi.
Kas midagi on valesti?
Kas ma unustasin midagi?
Dr Al? Dr Al?
Subtiitrid tõlkinud Janno Buschmann